# Computadores

## 1. ¿Qué es un computador?

Un computador es una máquina electrónica que permite procesar información.

Su funcionamiento básico se puede resumir así:

```text
Recibe datos → Procesa datos → Guarda datos → Entrega resultados
```

Un computador puede ser:

* Un computador de escritorio.
* Un portátil.
* Un celular inteligente.
* Una tableta.
* Un servidor.
* Un cajero automático.
* Un sistema de control en un vehículo.
* Un dispositivo de una fábrica.
* Un reloj inteligente.

Aunque estos dispositivos son diferentes físicamente, todos trabajan con datos e instrucciones.

---

## 2. ¿Qué significa procesar información?

Procesar información significa tomar datos de entrada, realizar operaciones con ellos y generar un resultado.

### Ejemplo

Una aplicación de notas académicas recibe:

```text
Nota 1 = 4.0
Nota 2 = 3.5
Nota 3 = 5.0
```

Luego procesa:

```text
Promedio = (4.0 + 3.5 + 5.0) / 3
```

Y entrega como salida:

```text
El promedio es 4.16
```

Eso es procesamiento de información.

---

## 3. Modelo básico de funcionamiento de un computador

El modelo básico se puede representar de la siguiente manera:

```text
Entrada
   ↓
Procesamiento
   ↓
Almacenamiento
   ↓
Salida
```

### Entrada

Datos que ingresan al computador.

Ejemplos:

* Teclado.
* Mouse.
* Cámara.
* Micrófono.
* Pantalla táctil.
* Escáner.

### Procesamiento

Operaciones que realiza el computador.

Ejemplos:

* Calcular.
* Comparar.
* Ordenar.
* Buscar.
* Validar.
* Convertir.

### Almacenamiento

Lugar donde se guardan los datos.

Ejemplos:

* Memoria RAM.
* Disco duro.
* Unidad de estado sólido.
* Memoria USB.
* Tarjeta SD.
* Base de datos.

### Salida

Resultados entregados al usuario.

Ejemplos:

* Pantalla.
* Impresora.
* Parlantes.
* Archivo generado.
* Notificación.

---

## 4. Componentes principales de un computador

Un computador está formado por diferentes componentes. Algunos son físicos y otros son lógicos.

Los componentes físicos hacen parte del hardware.

Los componentes lógicos hacen parte del software.

---

## 5. Unidad Central de Procesamiento

La **Unidad Central de Procesamiento**, conocida como **CPU**, es uno de los componentes más importantes del computador.

La CPU se encarga de ejecutar instrucciones y realizar operaciones.

En palabras sencillas, la CPU es como el “cerebro operativo” del computador, porque coordina y procesa las instrucciones.

### Funciones principales de la CPU

* Interpretar instrucciones.
* Realizar cálculos.
* Comparar datos.
* Coordinar otros componentes.
* Ejecutar programas.

### Ejemplo

Cuando un programa en Java calcula:

```java
promedio = (nota1 + nota2 + nota3) / 3;
```

La CPU participa realizando las operaciones necesarias para obtener el resultado.

---

## 6. Memoria RAM

La **memoria RAM** es una memoria temporal que el computador utiliza mientras está encendido.

Sirve para guardar datos e instrucciones que se están usando en ese momento.

### Explicación sencilla

Si estás escribiendo un documento, el contenido que estás editando se mantiene temporalmente en la RAM mientras el programa está abierto.

Si el computador se apaga inesperadamente y el documento no fue guardado, se puede perder parte del trabajo.

### Características de la RAM

* Es rápida.
* Es temporal.
* Se borra al apagar el computador.
* Ayuda a que los programas funcionen mientras están abiertos.

---

## 7. Almacenamiento secundario

El almacenamiento secundario permite guardar información de forma permanente.

Ejemplos:

* Disco duro.
* Unidad de estado sólido.
* Memoria USB.
* Tarjeta SD.
* Disco externo.

A diferencia de la RAM, los datos guardados en un disco o unidad de almacenamiento permanecen aunque el computador se apague.

### Ejemplo

Cuando guardas un archivo llamado:

```text
ejercicio-promedio.java
```

Ese archivo queda almacenado en el disco del computador.

---

## 8. Placa base o motherboard

La placa base es el componente que conecta las diferentes partes del computador.

En ella se conectan:

* CPU.
* Memoria RAM.
* Almacenamiento.
* Tarjeta de video.
* Puertos USB.
* Otros componentes.

En palabras sencillas, la placa base es como una vía principal por donde se comunican las partes del computador.

---

## 9. Dispositivos de entrada

Los dispositivos de entrada permiten ingresar datos al computador.

Ejemplos:

| Dispositivo     | Dato que permite ingresar |
| --------------- | ------------------------- |
| Teclado         | Texto, números, comandos  |
| Mouse           | Clics, movimientos        |
| Micrófono       | Sonido                    |
| Cámara          | Imagen o video            |
| Escáner         | Documentos o imágenes     |
| Pantalla táctil | Toques y gestos           |

---

## 10. Dispositivos de salida

Los dispositivos de salida permiten mostrar resultados al usuario.

Ejemplos:

| Dispositivo | Resultado que entrega     |
| ----------- | ------------------------- |
| Monitor     | Imágenes, texto, ventanas |
| Impresora   | Documentos físicos        |
| Parlantes   | Sonido                    |
| Proyector   | Imagen ampliada           |
| Audífonos   | Sonido privado            |

---

## 11. Dispositivos de entrada y salida

Algunos dispositivos pueden funcionar como entrada y salida al mismo tiempo.

Ejemplos:

| Dispositivo     | Entrada         | Salida           |
| --------------- | --------------- | ---------------- |
| Pantalla táctil | Detecta toques  | Muestra imágenes |
| Memoria USB     | Recibe archivos | Entrega archivos |
| Tarjeta de red  | Recibe datos    | Envía datos      |
| Disco duro      | Guarda datos    | Lee datos        |

---

## 12. Sistema operativo

El **sistema operativo** es el software principal del computador.

Permite que el usuario y los programas puedan utilizar el hardware.

Ejemplos de sistemas operativos:

* Windows.
* Linux.
* macOS.
* Android.
* iOS.

### Funciones del sistema operativo

* Administrar archivos.
* Ejecutar programas.
* Controlar dispositivos.
* Administrar memoria.
* Permitir conexión a internet.
* Gestionar usuarios.
* Mostrar una interfaz gráfica.

---

## 13. Computador y programa

Un computador necesita programas para realizar tareas.

Sin programas, el computador no sabría qué hacer.

Ejemplo:

| Tarea                 | Programa necesario          |
| --------------------- | --------------------------- |
| Escribir un documento | Procesador de texto         |
| Navegar en internet   | Navegador web               |
| Editar imágenes       | Editor gráfico              |
| Programar en Java     | NetBeans, Eclipse o VS Code |
| Ejecutar un algoritmo | PSeInt                      |

---

## 14. El computador no piensa como una persona

Un error común es creer que el computador “entiende” lo que queremos hacer.

En realidad, el computador ejecuta instrucciones.

Si una instrucción está mal escrita, el computador no la corrige por sentido común.

### Ejemplo

Si en Java escribimos:

```java
System.out.println("Hola mundo")
```

El programa genera error porque falta el punto y coma.

El computador no asume que queríamos escribir:

```java
System.out.println("Hola mundo");
```

Por eso, al programar debemos ser precisos.

---

## 15. Relación entre computador y algoritmia

La algoritmia permite diseñar los pasos que luego un computador ejecutará mediante un programa.

Un computador es rápido, pero necesita instrucciones claras.

Un algoritmo es la forma organizada de construir esas instrucciones.

Por eso, antes de programar en Java, se aprende a diseñar algoritmos.

---

## 16. Resumen

Un computador es una máquina que trabaja con datos e instrucciones. Sus componentes permiten recibir información, procesarla, almacenarla y mostrar resultados. Para que un computador realice una tarea necesita programas, y los programas se construyen a partir de algoritmos.

---

