# Unidad 3. Introducción a Java

## Presentación

Esta unidad introduce el lenguaje de programación **Java** desde una perspectiva clara, gradual y práctica.

Hasta este punto del curso, el estudiante ha trabajado conceptos básicos de computación, algoritmia, entrada, proceso, salida, pseudocódigo y solución de problemas. Ahora se inicia la transición hacia un lenguaje de programación real.

Java será utilizado para implementar los algoritmos diseñados previamente en lenguaje natural y pseudocódigo.

---

## Objetivo de la unidad

Comprender qué es Java, por qué se utiliza, cómo funciona su proceso de ejecución y cuál es la estructura básica de un programa.

---

## Archivos de la unidad

```text
03-introduccion-java/
│
├── teoria.md
├── jdk-jre-jvm-bytecode.md
├── primer-programa-java.md
├── estructura-sintaxis-basica.md
├── entrada-salida-datos.md
├── errores-comunes.md
├── ejemplos-java.md
└── ejercicios-propuestos.md
```

---

## Ruta recomendada de estudio

Se recomienda estudiar los archivos en este orden:

1. `teoria.md`
2. `jdk-jre-jvm-bytecode.md`
3. `primer-programa-java.md`
4. `estructura-sintaxis-basica.md`
5. `entrada-salida-datos.md`
6. `errores-comunes.md`
7. `ejemplos-java.md`
8. `ejercicios-propuestos.md`

---

## Resultado esperado

Al finalizar esta unidad, el estudiante debe poder:

- Explicar qué es Java.
- Reconocer el origen e importancia de Java.
- Comprender la idea de lenguaje multiplataforma.
- Diferenciar JDK, JRE, JVM y bytecode.
- Crear y ejecutar un primer programa en Java.
- Reconocer la estructura básica de una clase Java.
- Usar `System.out.print`, `System.out.println` y `Scanner`.
- Identificar errores comunes de sintaxis.
- Desarrollar programas secuenciales básicos.
