# Recomendaciones de Estudio

## Algoritmia y Programación
Aprender a programar es un proceso gradual. No se logra únicamente leyendo teoría o copiando código. Se aprende practicando, equivocándose, corrigiendo y explicando las soluciones con palabras propias. Este documento presenta recomendaciones para estudiar de manera efectiva durante el curso de Algoritmia y Programación.

---

## 1. Comprender antes de programar
Uno de los errores más comunes al iniciar en programación es abrir el editor de código y empezar a escribir sin haber entendido el problema. Antes de programar, siempre se debe responder:

* ¿Qué me están pidiendo?
* ¿Qué datos necesito?
* ¿Qué operaciones debo realizar?
* ¿Qué resultado debo mostrar?
* ¿Qué condiciones debo tener en cuenta?
* ¿Cómo puedo comprobar si mi solución funciona?

Programar sin analizar es como intentar construir una casa sin plano.

---

## 2. Usar la estrategia Entrada - Proceso - Salida
Todo problema algorítmico puede analizarse usando tres elementos:

| Elemento | Pregunta clave                               |
| -------- | -------------------------------------------- |
| Entrada  | ¿Qué datos necesito recibir?                 |
| Proceso  | ¿Qué operaciones o decisiones debo realizar? |
| Salida   | ¿Qué resultado debo mostrar?                 |

### Ejemplo

Problema: calcular el promedio de tres notas.

| Elemento | Análisis                               |
| -------- | -------------------------------------- |
| Entrada  | nota1, nota2, nota3                    |
| Proceso  | sumar las tres notas y dividir entre 3 |
| Salida   | promedio final                         |

Después de hacer este análisis, el código será mucho más fácil de escribir.

---

## 3. No memorizar código sin entenderlo
Memorizar código puede servir para recordar algunas estructuras básicas, pero no es suficiente para aprender a programar. El estudiante debe preguntarse:

* ¿Para qué sirve esta línea?
* ¿Qué pasa si cambio este valor?
* ¿Qué ocurre si la condición no se cumple?
* ¿Cuántas veces se repite este ciclo?
* ¿Qué datos guarda esta variable?

Cuando se entiende la lógica, se puede resolver un problema similar aunque cambie el enunciado.

---

## 4. Practicar con lápiz y papel
Aunque la programación se realiza en el computador, muchas veces es útil resolver primero el problema en una hoja. Se recomienda usar lápiz y papel para:

* Hacer el análisis de entrada, proceso y salida.
* Diseñar el pseudocódigo.
* Dibujar diagramas de flujo.
* Realizar pruebas de escritorio.
* Simular el comportamiento de ciclos.
* Revisar valores de variables.

Esto ayuda a desarrollar lógica antes de depender del computador.

---

## 5. Realizar pruebas de escritorio
La prueba de escritorio consiste en ejecutar mentalmente un algoritmo usando datos de ejemplo. Sirve para revisar si la solución es correcta antes de pasarla a Java.

### Ejemplo
Algoritmo: sumar los números del 1 al 5.

Variables:

```text
i = contador
suma = acumulador
```

Prueba de escritorio:

| Iteración |  i | suma |
| --------: | -: | ---: |
|    Inicio |  - |    0 |
|         1 |  1 |    1 |
|         2 |  2 |    3 |
|         3 |  3 |    6 |
|         4 |  4 |   10 |
|         5 |  5 |   15 |

Resultado final:

```text
La suma es 15
```

Si la prueba de escritorio no funciona, el código probablemente tampoco funcionará.

---

## 6. Estudiar por pasos
No se recomienda intentar aprender todo al mismo tiempo. La ruta sugerida es:

```text
1. Entender el problema
2. Identificar entradas, procesos y salidas
3. Escribir la solución en lenguaje natural
4. Pasar la solución a pseudocódigo
5. Hacer prueba de escritorio
6. Implementar en Java
7. Ejecutar el programa
8. Corregir errores
9. Probar con diferentes datos
10. Explicar la solución
```

Esta ruta permite avanzar de forma ordenada.

---

## 7. Leer los mensajes de error
Los errores son normales en programación. Un error **no** significa que el estudiante **no sabe**. Significa que el programa encontró algo que debe corregirse.

### Tipos comunes de errores

| Tipo de error      | Explicación sencilla                                     |
| ------------------ | -------------------------------------------------------- |
| Error de sintaxis  | El código está mal escrito según las reglas del lenguaje |
| Error lógico       | El programa ejecuta, pero el resultado es incorrecto     |
| Error de ejecución | El programa se detiene mientras está funcionando         |

### Ejemplo de error de sintaxis

Código incorrecto:

```java
System.out.println("Hola mundo")
```

Problema:

Falta el punto y coma al final.

Código correcto:

```java
System.out.println("Hola mundo");
```

---

## 8. No tener miedo a equivocarse
Equivocarse hace parte del aprendizaje. En programación, incluso los profesionales cometen errores. La diferencia está en que aprenden a leer el error, buscar la causa y corregirlo. Cada error debe verse como una oportunidad para aprender.

---

## 9. Practicar todos los días
Es mejor practicar 30 minutos diarios que estudiar muchas horas solo antes del parcial. La programación requiere continuidad.

Recomendación semanal:

| Día       | Actividad sugerida              |
| --------- | ------------------------------- |
| Lunes     | Leer teoría del tema            |
| Martes    | Revisar ejemplos                |
| Miércoles | Resolver ejercicios básicos     |
| Jueves    | Resolver ejercicios intermedios |
| Viernes   | Implementar en Java             |
| Sábado    | Subir avances a GitHub          |
| Domingo   | Repasar errores y dudas         |

---

## 10. Modificar los ejemplos
No basta con copiar y ejecutar un ejemplo. Después de ejecutarlo, se recomienda modificarlo.

Ejemplo:

Si el programa calcula el promedio de tres notas, modificalo para:

* Calcular el promedio de cinco notas.
* Indicar si el estudiante aprueba o reprueba.
* Validar que las notas estén entre 0.0 y 5.0.
* Mostrar un mensaje según el desempeño.

Modificar ejemplos ayuda a comprobar si realmente se entendió.

---

## 11. Explicar el código con palabras propias
Una buena forma de estudiar es explicar el código como si se estuviera enseñando a otra persona.

Por ejemplo:

```java
if (nota >= 3.0) {
    System.out.println("Aprobó");
}
```

Explicación:
El programa revisa si la nota es mayor o igual a 3.0. Si la condición se cumple, muestra el mensaje "Aprobó".

Si el estudiante puede explicar el código, probablemente lo entiende.

---

## 12. Organizar los archivos
El desorden dificulta el aprendizaje. Se recomienda organizar los ejercicios por carpetas.

Ejemplo:

```text
ejercicios/
├── unidad-01-introduccion/
├── unidad-02-variables/
├── unidad-03-condicionales/
├── unidad-04-ciclos/
├── unidad-05-arreglos/
└── unidad-06-metodos/
```

Cada archivo debe tener un nombre claro.

Ejemplos:

```text
promedio-notas.java
numero-mayor.java
tabla-multiplicar.java
suma-arreglo.java
```

---

## 13. Usar nombres claros para variables
Los nombres de variables deben indicar qué dato almacenan. Mala práctica:

```java
double x;
double y;
double z;
```

Buena práctica:

```java
double nota1;
double nota2;
double promedio;
```

Cuando los nombres son claros, el código es más fácil de leer.

---

## 14. Cuidar la indentación
La indentación es el espacio que se deja al inicio de una línea para mostrar que pertenece a una estructura. Código desordenado:

```java
if (edad >= 18) {
System.out.println("Mayor de edad");
} else {
System.out.println("Menor de edad");
}
```

Código ordenado:

```java
if (edad >= 18) {
    System.out.println("Mayor de edad");
} else {
    System.out.println("Menor de edad");
}
```

El segundo código es más fácil de leer y corregir.

---

## 15. Hacer preguntas concretas
Cuando se tenga una duda, es mejor hacer una pregunta clara. Pregunta poco clara:

```text
Profe, no entiendo nada.
```

Pregunta más útil:

```text
Profe, no entiendo por qué el ciclo while no se detiene cuando la variable contador llega a 10.
```

Pregunta aún mejor:

```text
Profe, este es mi código. Esperaba que imprimiera los números del 1 al 10, pero se queda en ciclo infinito. Creo que el problema está en el incremento del contador.
```

Mientras más precisa sea la pregunta, más fácil será recibir ayuda.

---

## 16. Usar GitHub de forma constante
GitHub no debe usarse solo al final del curso. Se recomienda subir avances frecuentemente.

Ejemplo de flujo:

```bash
git status
git add .
git commit -m "Agrego ejercicios de ciclo for"
git push
```

Esto permite mantener un historial del trabajo realizado.

NOTA: Luego hablaremos de que es Github, por el momento solo debes saber que este actua como un repositorio en la nube pero enfocado para guardar, organizar y compartir proyectos de programación, facilitando el trabajo individual y colaborativo.

---

## 17. Evitar copiar soluciones sin comprender
Copiar una solución puede dar la impresión de avanzar, pero no desarrolla la lógica. Si se consulta una solución, se recomienda:

1. Leerla.
2. Ejecutarla.
3. Explicarla línea por línea.
4. Cerrarla.
5. Intentar resolver el ejercicio nuevamente sin mirar.
6. Comparar la nueva solución con la anterior.

---

## 18. Uso responsable de herramientas de inteligencia artificial
Las herramientas de inteligencia artificial pueden ser útiles para estudiar, pero deben usarse de forma responsable.cUso adecuado:

* Pedir explicación de un concepto.
* Solicitar ejemplos similares.
* Pedir que se explique un error.
* Comparar dos soluciones.
* Solicitar ejercicios de práctica.
* Pedir retroalimentación sobre un código propio.

Uso inadecuado:

* Copiar respuestas sin entender.
* Entregar código generado sin revisarlo.
* No hacer prueba de escritorio.
* No poder explicar la solución.
* Usar la herramienta para evitar pensar.

La regla principal es:

```text
Si no puedes explicar el código, todavía no es tu solución.
```

---

## 19. Preparación para talleres y parciales
Antes de un taller o parcial, se recomienda revisar:

* Conceptos principales.
* Ejercicios resueltos.
* Pruebas de escritorio.
* Errores corregidos.
* Ejercicios propuestos.
* Programas implementados en Java.
* Comandos básicos de Git si aplica.

También se recomienda practicar sin mirar la solución.

---

## 20. Cómo repasar un tema
Para repasar un tema como condicionales, ciclos o arreglos, se puede seguir esta estrategia:

1. Leer la definición.
2. Revisar un ejemplo básico.
3. Explicar el ejemplo.
4. Hacer una prueba de escritorio.
5. Resolver un ejercicio parecido.
6. Resolver un ejercicio diferente.
7. Implementarlo en Java.
8. Probar con varios datos.
9. Corregir errores.
10. Subir la solución a GitHub.

---

## 21. Checklist antes de entregar un ejercicio
Antes de entregar un ejercicio, verificar:

* [ ] Entendí el enunciado.
* [ ] Identifiqué entradas, procesos y salidas.
* [ ] Escribí el pseudocódigo.
* [ ] Realicé prueba de escritorio.
* [ ] Implementé el programa en Java.
* [ ] El programa compila.
* [ ] El programa ejecuta.
* [ ] Probé con varios datos.
* [ ] Usé nombres claros de variables.
* [ ] El código está ordenado.
* [ ] Puedo explicar mi solución.
* [ ] Subí el archivo a GitHub si corresponde.

---

## 22. Recomendaciones para mejorar la lógica
Para mejorar la lógica de programación se recomienda practicar ejercicios como:

* Calcular áreas y perímetros.
* Comparar números.
* Validar edades.
* Calcular promedios.
* Determinar si un número es par o impar.
* Generar tablas de multiplicar.
* Sumar números dentro de un rango.
* Contar elementos.
* Buscar datos en arreglos.
* Ordenar valores.
* Crear menús interactivos.

Estos ejercicios parecen sencillos, pero ayudan a construir bases sólidas.

---

## 23. Actitud recomendada
Aprender programación requiere paciencia. Durante el curso es importante mantener una actitud de:

* Disciplina.
* Curiosidad.
* Responsabilidad.
* Orden.
* Persistencia.
* Trabajo colaborativo.
* Honestidad académica.
* Disposición para corregir errores.
* Ser autocritico.

La lógica se fortalece con práctica constante.

---

## 24. Recomendación final
El objetivo del curso no es que el estudiante escriba código perfecto desde el primer día. El objetivo es que aprenda a pensar de forma estructurada, analizar problemas y construir soluciones cada vez más claras. Cada ejercicio es una oportunidad para mejorar. Cada error es una oportunidad para aprender.

Cada programa terminado es una evidencia de avance.
