# Instalación de Herramientas

## Algoritmia y Programación
Este documento explica las herramientas necesarias para desarrollar las actividades del curso de Algoritmia y Programación. Durante el curso se trabajará con pseudocódigo, PSeInt, Java, Git y GitHub. También se recomienda usar un editor de código para escribir, organizar y ejecutar los programas.

---

## 1. Herramientas necesarias
Para trabajar correctamente en el curso se recomienda instalar o tener acceso a las siguientes herramientas:

| Herramienta      | Uso                                                 |
| ---------------- | --------------------------------------------------- |
| PSeInt           | Crear y ejecutar algoritmos en pseudocódigo         |
| Java JDK         | Compilar y ejecutar programas Java                  |
| Editor de código | Escribir programas de forma ordenada                |
| Git              | Controlar versiones del código                      |
| GitHub           | Publicar ejercicios y proyectos                     |
| Navegador web    | Consultar documentación y usar plataformas en línea |

---

## 2. Requisitos mínimos del equipo
No se necesita un computador de alto rendimiento para iniciar en programación.

Requisitos recomendados:

* Sistema operativo Windows, Linux o macOS.
* 4 GB de memoria RAM como mínimo.
* Conexión a internet.
* Espacio libre para instalar herramientas.
* Navegador web actualizado.
* Permisos para instalar programas.

Si el estudiante no puede instalar herramientas en su computador, puede utilizar plataformas en línea como:

* OnlineGDB.
* Replit.
* JDoodle.
* Programiz Online Compiler.

Sin embargo, se recomienda instalar las herramientas localmente para aprender de forma más completa.

---

## 3. Instalación de PSeInt
PSeInt es una herramienta que permite escribir algoritmos en pseudocódigo. Es muy útil al inicio del curso porque permite concentrarse en la lógica del problema sin preocuparse demasiado por la sintaxis de un lenguaje de programación real.

### 3.1. ¿Para qué sirve PSeInt?
PSeInt sirve para:

* Escribir algoritmos en pseudocódigo.
* Ejecutar algoritmos.
* Detectar errores básicos.
* Ver diagramas de flujo.
* Practicar condicionales.
* Practicar ciclos.
* Realizar pruebas iniciales de lógica.

### 3.2. Pasos de instalación

1. Ingresar al sitio oficial de PSeInt:
```text
[Descargar PSEint](https://pseint.sourceforge.net/)
```
2. Descargar la versión correspondiente al sistema operativo.
3. Ejecutar el instalador.
4. Seguir los pasos del asistente de instalación.
5. Abrir PSeInt.
6. Crear un algoritmo de prueba.

### 3.3. Primer algoritmo en PSeInt
Abrir PSeInt y escribir:

```pseint
Algoritmo HolaMundo
    Escribir "Hola, bienvenido al curso de Algoritmia"
FinAlgoritmo
```

Luego hacer clic en ejecutar. Si aparece el mensaje en pantalla, PSeInt quedó funcionando correctamente.

---

## 4. Instalación de Java JDK
Java es el lenguaje de programación que se usará para implementar los algoritmos del curso. Para programar en Java se necesita instalar el **JDK**.

### 4.1. ¿Qué es el JDK?
JDK significa **Java Development Kit**. En palabras sencillas, es el conjunto de herramientas que permite escribir, compilar y ejecutar programas en Java.

Incluye herramientas como:

| Herramienta        | Función                             |
| ------------------ | ----------------------------------- |
| `javac`            | Compila archivos `.java`            |
| `java`             | Ejecuta programas compilados        |
| Librerías estándar | Conjunto de clases listas para usar |

### 4.2. Diferencia entre JDK y JRE

| Concepto | Explicación sencilla               |
| -------- | ---------------------------------- |
| JDK      | Sirve para crear programas Java    |
| JRE      | Sirve para ejecutar programas Java |

Para este curso se necesita el **JDK**, porque el estudiante va a escribir y compilar programas.

### 4.3. Descarga del JDK
Se puede instalar Java desde alguna de las siguientes opciones:

```text
[Descargar JDK](https://www.oracle.com/java/technologies/downloads/)
```

También lo puedes hacer desde el siguiente link:

```text
[Descargar JDK](https://adoptium.net/)
```

Se recomienda instalar una versión reciente o una versión LTS. Una versión LTS es una versión con soporte a largo plazo. Esto significa que es estable y recomendada para uso académico y profesional.

### 4.4. Verificar instalación de Java
Después de instalar Java, abrir la terminal o consola o cmd.

En Windows se puede usar:

```text
Símbolo del sistema
```

O también:

```text
PowerShell
```

Escribir el siguiente comando:

```bash
java -version
```

También verificar el compilador:

```bash
javac -version
```

Si ambos comandos muestran una versión instalada, Java quedó configurado correctamente.

---

## 5. Primer programa en Java
Crear un archivo llamado:
[Cómo crear y ejecutar un programa Java desde el CMD](cmd-java.md)
```text
HolaMundo.java
```

Escribir el siguiente código:

```java
public class HolaMundo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hola, bienvenido al curso de Algoritmia y Programación");
    }
}
```

### 5.1. Explicación sencilla del código

```java
public class HolaMundo
```

Define una clase llamada `HolaMundo`.

En Java, casi todo el código debe estar dentro de una clase.

---

```java
public static void main(String[] args)
```

Es el método principal del programa.

Cuando se ejecuta un programa Java, la ejecución inicia en el método `main`.

---

```java
System.out.println()
```

Permite mostrar un mensaje en pantalla.

---

## 6. Compilar y ejecutar desde consola
Ubicarse en la carpeta donde está el archivo `HolaMundo.java`.

Compilar:

```bash
javac HolaMundo.java
```

Esto genera un archivo:

```text
HolaMundo.class
```

Ejecutar:

```bash
java HolaMundo
```

Si aparece el mensaje en pantalla, Java está funcionando correctamente.

---

## 7. Instalación de un editor de código
Un editor de código permite escribir programas de forma más ordenada. Para este curso se puede utilizar cualquiera de estas opciones:

* Visual Studio Code.
* IntelliJ IDEA.
* NetBeans.
* Eclipse.
* OnlineGDB.
* Replit.

---

## 8. Visual Studio Code
Visual Studio Code es un editor liviano y muy usado para programar.

### 8.1. Descarga

Ingresar a:

```text
[Descargar Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/)
```

Descargar e instalar según el sistema operativo.

### 8.2. Extensiones recomendadas
Después de instalar Visual Studio Code, se recomienda instalar estas extensiones:

* Extension Pack for Java.
* Code Runner.
* GitLens.
* Markdown All in One.

### 8.3. ¿Para qué sirve cada extensión?

| Extensión               | Uso                                         |
| ----------------------- | ------------------------------------------- |
| Extension Pack for Java | Permite trabajar con proyectos Java         |
| Code Runner             | Facilita ejecutar código rápidamente        |
| GitLens                 | Mejora la visualización de cambios con Git  |
| Markdown All in One     | Ayuda a escribir archivos `.md` para GitHub |

---

## 9. IntelliJ IDEA
IntelliJ IDEA es un entorno de desarrollo muy completo para Java.

### 9.1. Descarga

Ingresar a:

```text
[Descargar IntelliJ IDEA](https://www.jetbrains.com/idea/)
```

Se puede usar la versión Community, que es gratuita.

### 9.2. ¿Cuándo usar IntelliJ IDEA?
Se recomienda cuando el estudiante quiera trabajar proyectos Java más organizados. Es especialmente útil para:

* Crear clases.
* Organizar paquetes.
* Ejecutar programas.
* Detectar errores.
* Trabajar con proyectos más grandes.

---

## 10. NetBeans
NetBeans también es una buena opción para aprender Java.

### 10.1. Descarga

Ingresar a:

```text
[Descargar Netbeans](https://netbeans.apache.org/)
```

NetBeans permite crear proyectos Java con una interfaz sencilla.

NOTA: En el siguiente link puedes descargar el archivo completo, el cual ya contiene el Apache NetBeans 30 + JDK 26. Al momento de la creacion de esta guia esa es la versión disponible: 

[Descargar Netbeans - Incluye JDK](https://www.codelerity.com/netbeans/)

---

## 11. Instalación de Git
Git es una herramienta de control de versiones.

### 11.1. ¿Qué significa control de versiones?
Controlar versiones significa guardar el historial de cambios de un proyecto.

Ejemplo:

Un estudiante crea un programa el lunes.

El martes corrige un error.

El miércoles agrega una nueva función.

Con Git, puede ver qué cambió cada día y recuperar versiones anteriores si algo sale mal.

### 11.2. Descarga de Git

Ingresar a:

```text
[Descargar Git](https://git-scm.com/)
```

Descargar e instalar Git.

Durante la instalación en Windows, se pueden dejar las opciones por defecto.

### 11.3. Verificar instalación de Git
Abrir la terminal y escribir:

```bash
git --version
```

Si aparece una versión de Git, la instalación fue correcta.

---

## 12. Configuración inicial de Git
Después de instalar Git, se debe configurar el nombre y el correo.

```bash
git config --global user.name "Nombre Apellido"
```

```bash
git config --global user.email "correo@ejemplo.com"
```

Ejemplo:

```bash
git config --global user.name "Juan Carlos Molina"
git config --global user.email "jcmolina@unipacifico.edu.co"
```

Para verificar la configuración:

```bash
git config --global --list
```

---

## 13. Creación de cuenta en GitHub
GitHub permite publicar proyectos de programación en internet.

### 13.1. Crear cuenta

Ingresar a:

```text
[Descargar GitHub](https://github.com/)
```

Crear una cuenta usando un correo electrónico.

### 13.2. Recomendaciones para la cuenta

* Usar un nombre de usuario serio.
* Guardar bien la contraseña.
* Verificar el correo electrónico.
* Usar una foto o avatar adecuado.
* Crear un perfil académico o profesional.

---

## 14. Crear el primer repositorio en GitHub

1. Entrar a GitHub.
2. Hacer clic en `New repository`.
3. Escribir el nombre del repositorio.

Ejemplo:

```text
algoritmia-java
```

4. Agregar una descripción.

Ejemplo:

```text
Ejercicios del curso de Algoritmia y Programación
```

5. Marcar la opción `Add a README file`.

6. Hacer clic en `Create repository`.

---

## 15. Comandos básicos de Git
Los comandos principales que se usarán en el curso son:

```bash
git init
```

Inicializa un repositorio Git en una carpeta.

---

```bash
git status
```

Muestra el estado de los archivos.

---

```bash
git add .
```

Agrega todos los archivos modificados para ser guardados en el próximo commit.

---

```bash
git commit -m "Mensaje del commit"
```

Guarda una versión del proyecto con un mensaje descriptivo.

---

```bash
git remote add origin URL_DEL_REPOSITORIO
```

Conecta el proyecto local con un repositorio de GitHub.

---

```bash
git push -u origin main
```

Sube los cambios a GitHub.

---

## 16. Flujo básico para subir ejercicios a GitHub
Cuando el estudiante termine un ejercicio, puede usar este flujo:

```bash
git status
git add .
git commit -m "Agrego ejercicio de condicionales"
git push
```

### Explicación sencilla

| Comando      | Qué hace                          |
| ------------ | --------------------------------- |
| `git status` | Revisa qué archivos cambiaron     |
| `git add .`  | Prepara los archivos para guardar |
| `git commit` | Guarda una versión del trabajo    |
| `git push`   | Sube el trabajo a GitHub          |

---

## 17. Instalación opcional de herramientas en línea
Si el estudiante no puede instalar programas, puede usar herramientas en línea.

### 17.1. OnlineGDB

```text
[Descargar OnlineGDB](https://www.onlinegdb.com/)
```

Permite escribir y ejecutar código Java desde el navegador.

### 17.2. Replit

```text
[Descargar Replit](https://replit.com/)
```

Permite crear proyectos de programación en línea.

### 17.3. Programiz Online Compiler

```text
[Descargar Programiz Online Compiler](https://www.programiz.com/java-programming/online-compiler/)
```

Permite probar programas Java sencillos.

---

## 18. Problemas frecuentes y soluciones

### Problema 1: `java` no se reconoce como comando
Posible causa:

Java no quedó agregado a las variables de entorno.

Solución:

* Verificar que el JDK esté instalado.
* Revisar la variable `PATH`.
* Reiniciar la terminal.
* Reiniciar el computador si es necesario.

---

### Problema 2: `javac` no se reconoce como comando
Posible causa:

Se instaló solo el JRE o el JDK no está bien configurado.

Solución:

* Instalar el JDK.
* Verificar la ruta de instalación.
* Configurar la variable `PATH`.

---

### Problema 3: El archivo Java no ejecuta
Posibles causas:

* El nombre del archivo no coincide con el nombre de la clase.
* Faltan llaves `{}`.
* Falta el método `main`.
* Hay errores de mayúsculas y minúsculas.

Ejemplo correcto:

Archivo:

```text
HolaMundo.java
```

Clase:

```java
public class HolaMundo {
}
```

En Java, si la clase es pública, el archivo debe tener el mismo nombre que la clase.

---

### Problema 4: Error al hacer `git push`
Posibles causas:

* No se configuró el repositorio remoto.
* No se inició sesión en GitHub.
* No hay commits para subir.
* La rama tiene otro nombre.

Solución básica:

```bash
git status
git remote -v
git branch
```

Luego revisar el mensaje de error y corregir según el caso.

---

## 19. Lista de verificación final
Antes de iniciar el curso, el estudiante debe verificar que tiene:

* [ ] PSeInt instalado.
* [ ] Java JDK instalado.
* [ ] Comando `java -version` funcionando.
* [ ] Comando `javac -version` funcionando.
* [ ] Editor de código instalado.
* [ ] Git instalado.
* [ ] Comando `git --version` funcionando.
* [ ] Cuenta de GitHub creada.
* [ ] Primer repositorio creado.
* [ ] Primer programa Java ejecutado.
* [ ] Primer algoritmo en PSeInt ejecutado.

---

## 20. Recomendación final
No es necesario dominar todas las herramientas desde el primer día. Lo importante es instalarlas, probarlas y familiarizarse poco a poco. Durante el curso se aprenderá a usarlas en contexto, resolviendo problemas reales de algoritmia y programación.
